---
tags: ["생각정리","대학원"]
title: '2020년, 그러고 나는 앞으로 어쩌지...'
date: 2020.04.22
category: '생각정리'
---





#### 2020년, 그리고 앞으로 어쩌지...



  새로운 회사에 입사한 지 오늘도 일년하고도 이틀째. 일년 전에 LG전자에서 나올 때는 앞으로 절대 직접 코딩할 생각이 없었고, 일부러 지금 팀을 굳이 찾아서 입사했다. 블라인드에서 좀 알아보며, 여차저차 따져보고 의왕이라서 아주 '꿀' 일 것 같다는 생각이었고, 사실 지금 몸은 많이 편하다. 근데 왜 일 년 지난 지금 막 또 이직하고 싶은지.... 머리로만 자꾸 생각 정리하니까 헷갈리니 글로 쓰면서 좀 계획해보자.



##### 난 왜 지금 이직하고 싶은가?

1. 24년까지 계획했던 팀 업무가 최근 드랍됨. 
   - 개발팀에서 플젝 드랍되는 것은 비일비재. 선행 개발이나 현재 조직같은 곳에서는 사실 흔한 일이다.

2. 코딩 안 해서 편했는데, 코딩하는 다른 회사 동기들을 보니 부러움.
   - 이건 신중했어야 했다. 30대 중반에 PM이나 기획으로 가려고 했어야 했는데, 근데 달리 얘기하면 어짜피 나이들면 개발자할 체력도 머리도 안 된다. 그럼 좀 일찍 오는 게 어때?
3. 현재 팀에 제대로 경험한 SW 개발 인력이 거의 없음.
   - 일부 제외 대부분 대기업 전전하면 사실 다 그럼. 한국에서 대기업 크기에 제대로 된 개발 인력을 만나려면 네카라쿠배 정도는 가야함.
   - SW 개발쪽으로는 회사 사람들에게 배울 것이 없음. 그러나 그 외에 개발 기획, 기구 설계 등 기타 사항은 배울 것이 사실 차고 넘침 (근데 내 맘이 준비가 안 됐다)



##### 네카라쿠배는 좋은가?

 흠. 순수 수퍼 프로그래머가 되려 한다면 무조건 가는 것이 좋다. 질적으로 배우고 경험할 수 있는 것이 다름. 남의 코드 보는 것도 좋아하고, 밤샘 개발도 좋아하고, 몸이 원체 타고나서 스트레스도 안 받고, 오래 오래 앉아서 일할 수 있는 사람이라면 강추다. 프로그래머가 되고자 하는 사람이 첫 회사를 네카라쿠배로 간다는건 개발계의 성골이라 할 수 있음.



나는? 

​	Q. 오랫동안 개발할 수 있는가? 

​	A. 아뇨, 집에서 보내는 게 너무 즐겁고, 와이프랑 노는 게 완전 즐겁습니다.



​	Q. 스트레스에 취약하지 않는가?

​	A. 아뇨, 매우 취약합니다. 개발하다가 땀흘리며 책상 친 게 한두번이 아님.



​	Q. 코드 리뷰? (남의 코드 보고, 내 코드 리뷰받고?!)

​	A. 흠..터스레팅, 코드 보고 생각하는 건 재밌는데, 스트레스를 동반한다. 처음 네이버에서 코드 리뷰를 당했을 		때, 왠지 엄청 불쾌하고 견디기 힘들었다. 대학 졸업 후 처음으로 팀 단위로 실무를 하는 거였기에, 회의하다 갑		자기 내 코드를 선배들이 까뒤집을줄은 몰랐다. 그러면서 한 줄 한 줄 이거 왜 이렇게 짰냐고 하는데, 분명 다그		친 건 아닌데, 울고 싶은 심정이더라..... 그 때 생각하면 아직도 등에서 땀이 난다.



​	Q. 어째 지금까지 다 대답이 '아뇨' 인데, 진짜 SW 개발 회사로 가고 싶은가?

​	A.  흠.. 네... 분명 SW 개발 좋아하고 새로운 기술을 배우는 것도 좋아함. 배우는 것도 빠름. 근데 이게 글로벌 트		랜잭션을 감당할만큼의 개발 수준은 못 됨. 세상엔 킹왕짱 레알 개발자들이 많다. 그 사람들의 개발 경험을 따		라갈 수는 없지만, 적어도 이론적으로나마 (알고리즘이라던지) 잘 알아야할 듯하다.



​	Q. 지금 다시 네카라쿠배로 갈 수 있나?

​	A. 흠.. 일단 여태까지 쌓았던 기술 스택이 서비스 플랫폼 기업에서 원하는 스택이 전혀 아니다. 기술 스택을 활용		해야 한다면 대학원 진학 밖에 답이 없음. 그 방법 아니고서야, 관련 스타트업가서 똥줄태우고 네카라쿠배를 		도전해보는 것이 옳음.



##### 결론은?

 나는 솔로도 아니고, 어느 날 갑자기 아기가 생길수도 있고, 제일 중요한 아파트 주담대 이자 및 원금이 날 바라보고 있다. SW 전문 회사로 가면 재미도 있고, 성취감도 있을테지만 지금처럼 워라밸이 보장되면서 월급도 따박따박 잘 받긴 힘들 것 같다. (스타 개발자들이나 테크 리더들은 대기업보다 두둑한 보상을 받고 일하겠지만, 그 사람들이 단숨에 그런 개발자들이 된 건 아니다. 대학원가서 오지게 고생했거나, 스타트업가서 오지게 고생하면서 실무쌓은 사람들이다.) 그럼 지금 성취감도 느끼면서, 만족하고 살고자 한다면 회사에 양해를 구하고 부분제로 대학원을 진학하는 방법뿐. 마침 지금 우리 센터는 뭐 거의 회사 내에서는 유일하게 대학원다니는 것을 배려해주는 분위기가 형성되어 있다.



##### 앞으로의 계획

 앞으로 계획이라기 보단 2020년도 계획이다. 현재 하반기에 바로 대학원을 진학하기는 힘들다. 하루정도 연차를 사용해서 수업을 들어야하는데 작년 이직하면서 온터라 휴가가 온전하게 주어지지 않았다. 일년은 주가 52주, 거기에 방학 네 달인 16주를 빼면 36주 혹은 40주. 반차를 이용하면 이십일의 휴가가 필요하다. 와... 이거 가능한건가? 다들 어떻게 다니지. 몇 번은 빼먹는건가.



 파트타임 일반 대학원이 어렵다면, 직장 연계로 금요일 저녁, 토요일까지 강의하고 논문을 쓰는 전문 대학원들도 있다. 사실 전일제 지원하여 교수님께 양해를 구하고 다니는 것보다 이렇게 부분제로 다니는 게 맘에 든다. 혹시나 회사에 칼바람이 불어 센터가 사라지고 내가 다른 팀에 가게 될수도 있는 것이고.... 그러면 계속 다닐수도 없어지니, 학비 생각에 아주 눈시울이 붉어져버린다.



 앞의 두 가지가 다 안 된다면 온라인으로만 진행되는 해외 대학의 온라인 클래스를 생각해볼수 있다. 다만 이건 토플 성적이 필요한데, 앞의 두 가지가 방법에서 논문이 SCI급에 통과가 되려면 영어를 쏼라쏼라 잘 해야하니 어짜피 넘어야할 산이다. 다만 문제는 이 학위를 따고 나에게 큰 도움이 될 것인가!? 하는 것인데, 콤푸타 사이언스의 최근 동향으로 봐선 이거 따고 박사과정하겠다고 사정하면 안 될 것도 없어보인다.



 일단 휴가가 없으니, 올 해동안은 뭐든 진학이 힘들다. 그럼 남은 시간동안 빡공하며 어떤 형태의 대학원 유형 및 대학원을 갈지 찾아보고 결정해야한다. 오늘부터 슬슬 대학 리스트를 추려보자!



++ 이직할 생각이 없더라도, 코딩 테스트를 계속 대비하고 준비한다. 가끔 감을 잃지 않도록 면접도 갈 수 있게 넣어보는 것이 좋을 것같다. 
